## 스트림 소개

---

거의 모든 자바 애플리케이션은 컬렉션을 만들고 처리하는 과정을 포함한다.

컬렉션은 대부분의 프로그래밍 작업에서 사용되지만 완벽한 연산을 지원하려면 아직 한참 멀었다.

데이터베이스에서는 선언형으로 손쉽게 연산을 표현할 수 있다.

```sql
SELECT name FROM dishes WHERE calorie < 400
```

위의 SQL 질의와 같이 기대하는 값을 쉽게 표현할 수 있다.

**SQL 질의에서는 질의를 어떻게 구현해야 할지 명시할 필요가 없으며 구현도 자동으로 제공된다.**

이런 비슷한 기능을 컬렉션에서도 만들 수 있지 않을까하는 생각과

많은 요소를 포함하는 커다란 컬렉션을 처리하기 위해서는 병렬로 요소를 처리해야한다.

하지만 병렬 처리 코드를 구현하는 것은 단순 반복 처리 코드에 비해 복잡하고 어렵다

이런 두가지 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 **스트림** 이다.

### 스트림이란 무엇인가

**스트림** 은 자바 8 API에 새로 추가된 기능이다.

스트림을 이용하면 **선언형** 으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다.

또한 스트림을 이용하면 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 **투명하게** 병렬로 처리할 수 있다.

```java
List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
for (Dish dish: menu) {
	if (dish.getCalories() < 400) {
		lowCaloricDishes.add(dish);
	}
}
```

위는 스트림을 사용하지 않은 자바 7 코드이다.

스트림을 사용하게 되면 컬렉션을 반복하며 로직을 처리하는 세부 구현은 라이브러리 내에서 모두 처리할 수 있다.

```java
List<Dish> lowCaloricDishes =
		menu.stream()
		.filter(d -> d.getCalories() < 400)
		.collect(toList());
```

또한 `parallelStream()` 을 사용해 멀티코어 아키텍처에서 병렬로 실행할 수 있다.

```java
List<Dish> lowCaloricDishes =
		menu.parallelStream()
		.filter(d -> d.getCalories() < 400)
		.collect(toList());
```

스트림의 새로운 기능은 소프트웨어공학적으로 다음의 다양한 이득을 준다.

- 선언형으로 코드를 구현할 수 있다.
  - 이때 동작 파라미터화를 활용하면 요구사항에 쉽게 대응할 수 있다.
- 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다.

`filter` 같은 연산은 **고수준 빌딩 블록** 으로 이루어져 있다.

때문에 멀티코어 아키텍처를 최대한 투명하게 활용할 수 있게 구현되어 있다.

자바 스트림 API의 특징을 다음처럼 요약할 수 있다.

- 선언형: 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
- 조립할 수 있음: 유연성이 좋아진다.
- 병렬화: 성능이 좋아진다.

### 스트림 시작하기

**자바 8 컬렉션** 에는 **스트림을 반환** 하는 `stream()` 메서드가 추가됐다.

스트림이란 **데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소** 로 정의할 수 있다.

- 연속된 요소: 컬렉션과 마찬가지로 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다.
  - 컬렉션의 주제는 데이터이고 스트림의 주제는 계산이다.
- 소스: 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
- 데이터 처리 연산: 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지우너하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.

또한 스트림에는 다음과 같은 두 가지 중요 특징이 있다.

- 파이프 라이닝: 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 **연결** 해서 커다란 파이프 라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
- 내부 반복: 반복자를 이용해 명시적으로 반복하는 컬렉션과는 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```java
List<String> threeHighCaloricDishNames =
	menu.stream()
	.filter(d -> d.getCalories() > 300)
	.map(Dish::getName)
	.limit(3)
	.collect(toList());
```

위의 예제코드에서 **데이터 소스** 는 `menu` 이다.

데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공한다.

`filter`, `map`, `limit` 를 사용해 **데이터 연산** 을 수행한다.

이떄 위 3개의 메서드는 **스트림을 반환** 한다.

마지막으로 `collect(toList())` 를 사용해 파이프 라인을 처리한 결과를 반환한다.

이떄 중요한 점은 `collect(toList())` 호출 전까지 메서드 호출이 저장된다는 점이다.

컬렉션과 비교했을 때 스트림을 사용하면 `filter`, `map`, `limit` 을 수행하는 기능을 직접 구현하지 않아도 된다.

### 스트림과 컬렉션

스트림과 컬렉션은 모두 **연속된 요소 형식** 을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.

연속된이라는 표현은 순차적으로 값에 접근한다는 것을 의미한다.

**데이터를 언제 계산** 하느냐가 스트림과 컬렉션의 가장 큰 차이이다.

컬렉션은 **모든 값을 메모리에 저장** 하는 자료구조이기 때문에 모든 요소는 컬렉션에 추가되기 전에 계산되어야 한다.

스트림은 **요청할 때만 요소를 계산** 하는 고정된 자료구조이다.

즉, 스트림에 요소를 추가하거나 제거할 수 없다.

컬렉션은 적극적으로 생성 즉, 미리 값을 채워두기 때문에 끝이없는 모든 소수를 컬렉션으로 만들게되면 무한 로프를 돌면서 소비자는 영원히 결과를 볼 수 없게 된다.

- 컬렉션은 DVD에 저장된 영화에 비유할 수 있다.
- 스트림은 인터넷으로 스트리밍하는 영화에 비유할 수 있다.

### 딱 한 번만 탐색할 수 있다.

탐색된 스트림의 요소는 소비되기 때문에 한 번 탐색한 스트림은 **다시 탐색할 수 없다.**

다시 탐색하기 위해서는 **새로운 스트림** 을 만들어야한다.

```java
List<String> title = Arrays.asList("java8", "In", "Action");
Stream<String> s = title.stream();
s.forEach(System.out::println);
s.forEach(System.out::println); // 오류 발생
```

### 외부 반복과 내부 반복

컬렉션 인터페이스는 사용자가 직접 요소를 반복해야하는데 이를 **외부 반복** 이라고 부른다.

스트림은 반복을 알아서 처리해주고 결과 스트림값을 어딘가에 주정해주는 **내부 반복** 을 사용한다.

즉, 함수에서 어떤 작업을 수행할지만 지정하면 모든 작업이 **알아서 처리** 된다.

내부 반복을 이용하면 작업을 투명하게 **병렬** 로 처리하거나 최적화된 다양한 순서로 처리할 수 있다.

반면 외부 반복에서는 병렬성을 **스스로 관리** 해야한다.

### 스트림 연산

스트림 인터페이스의 연산은 크게 두 가지로 구분할 수 있다.

- 스트림을 연결할 수 있는 연산인 **중간 연산**
- 스트림을 닫는 연산인 **최종 연산**

`filter`, `map`, `limit` 같은 연산을 **중간 연산** 이라고 한다.

위의 연산은 **스트림을 반환** 한다.

중가 연산은 **단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다** 는 것이다.

중간 연산을 합친 다음 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.

이러한 **게으른 특성** 때문에 몇 가지 최적화 효과를 얻을 수 있다.

- 쇼트 서킷
- 루프 퓨전

이에 대해서는 다음 장에서 자세히 다룬다.

최종 연산은 **스트림 파이르라인에서 결과를 도출** 한다.

최종 연산에 의해 `List`, `Integer` 등과 같은 **스트림 이외의 결과** 가 반환된다.

### 스트림 이용하기

스트림 이용 과정은 다음 세가지로 요약한다.

- 질의를 수행할 (컬렉션 같은) 데이터 소스
- 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
- 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산

스트림 파이프라인의 개념은 **빌더 패턴** 과 비슷하다.
