## 병렬 데이터 처리와 성능
---

자바 7이 등장하기 전에는 데이터 컬렉션을 병렬로 처리하기가 어려웠다.

데이터를 서브파트로 분할해야 하고, 서브파트를 각각의 스레드에 할당해야했다.

할당한 뒤에는 의도치 않은 레이스 컨디션이 발생하지 않도록 적절한 동기화를 추개해야 하며 마지막으로 부분 결과를 합쳐야한다.

자바 7은 **포크/조인 프레임워크** 기능을 제공함으로써 이러한 불편함을 최소화했다.

스트림을 이용하면 순차 스트림을 병렬 스트림으로 자연스럽게 바꿀 수 있다.

### 병렬 스트림

칼렉션에 `parallelStream`을 호출하면 **병렬 스트림**이 생성된다.

병렬 스트림은 각각의 스레드에서 처리할 수 있도록 스트림 요소를 여러 청크로 분할한 스트림이다.

병렬 스트림을 이용하면 모든 멀티코어 프로세서가 각각의 청크를 처리하도록 할당할 수 있다.

### 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환하기

```java
public long parallelSum(long n) {
      return Stream.iterate(1L, i > i + 1)
      .limit(n)
      .parallel()
      .reduce(0L, Long::sum);
}
```
위 코드는 리듀싱 연산을 여러 청크에 병렬로 수행하는 코드이다.

리듀싱 연산으로 생성된 부분 결과를 다시 리듀싱 연산으로 합쳐서 전체 스트림의 리듀싱 결과를 도출한다.

```java
stream.parallel()
.filter(...)
.sequential()
.map(...)
.parallel()
.reduce();
```

위의 코드처럼 `sequential()` 을 사용해 병렬 스트림을 **순차 스트림**으로 바꿀 수 있다.

`parallel()` 과 `sequential()` 중 최종적으로 호출된 메서드가 전체 파이프라인에 영향을 미친다.

병렬 스트림은 내부적으로 `ForkJoinPool` 을 사용한다.

기본적으로 프로세서 수에 상응하는 스레드를 갖는다.

일반적으로 기기의 프로세서 수와 같으므로 특별한 이유가 없다면 기본값을 그대로 사용하는 것을 권장한다.

---

### 스트림 성능 측정

- 언박싱 / 박싱에 대한 오버헤드를 신경쓰자
  - 특화된 스트림을 사용해 오버헤드를 없앨 수 있다.
- 반복 작업은 병렬로 수행할 수 있는 독립 단위로 나누기가 어렵다.
  - 병렬 스트림의 올바른 사용법을 알아야한다.

올바른 자료구조를 선택해야 병렬 실행도 최적의 성능을 발휘할 수 있다.

함수형 프로그래밍을 올바로 사용하면 반복적으로 코드를 실행하는 방법에 비해 최신 멀티 코어 CPU가 제공하는 병렬 실행의 힘을 단순하게 얻을 수 있다.

병렬화를 이용하려면 스트림을 **재귀적으로 분할**해야 하고, 각 서브스트림을 서로 다른 스레드의 리듀싱 연산으로 할당하고, 서로의 결과를 하나의 값으로 합쳐야한다.

**멀티코더 간의 데이터 이동은 우리 생각보다 비싸다.**

### 병렬 스트림의 올바른 사용법

병렬 스트림을 잘못 사용하는 대부분의 경우는 **공유된 상태를 바꾸는 알고리즘**을 사용하는 경우이다.

이 경우 병렬 스트림을 사용하게되면 성능도 좋지 못할 뿐더러 올바른 결과값이 나오지 않는다.

때문에 병렬 스트림과 병렬 계산에서는 공유된 가변 상태를 피해야한다.

### 병렬 스트림 효과적으로 사용하기

- 확신이 있으면 측정하라
- 박싱을 주의하라
  - 자동 박싱과 언박싱은 성능을 크게 저하시킬 수 있는 요소다.
- 순차 스트림보다 병렬 스트림에서 성능이 떨어지는 연산이 있다.
  - `limit`, `findFirst` 처럼 요소의 순서에 의존하는 연산을 병렬 스트림에서 수행하려면 비싼 비용을 치러야한다.
- 스트림에서 수행하는 전체 파이프라인 연산 비용을 고려하라.
- 소량의 데이터에서는 병렬 스트림이 도움 되지 않는다.
- 스트림을 구성하는 자료구조가 적절한지 확인하라.
- 스트림의 특성과 파이프라인의 중간 연산이 스트림의 특성을 어떻게 바꾸는지에 따라 분해 과정의 성능이 달라질 수 있다.
- 최종 연산의 병합과정 비용을 살펴보라

---

### 포크 / 조인 프레임워크

포크 / 조인 프레임워크는 병렬화할 수 있는 작업을 재귀적으로 작은 작업으로 분할한 다음에 서브태스크 각각의 결과를 합쳐서 전체 결과를 만들도록 설계되었다.

포크/조인 프레임워크에서는 서브태스크를 스레드 풀의 작업자 스레드에 분산 할당하는 `ExcutorService`인터페이스를 구현한다.

스레드 풀을 이용하려면 `RecursiveTask<R>` 의 서브클래스를 만들어야 한다.

여기서 R은 병렬화된 태스크가 생성하는 결과 형식 또는 결과가 없을 때는 `RecursiveAction`형식이다.

`RecursiveTask`를 정의하려면 추상 메서드 `cumpute`를 구현해야한다.

`cumpute` 메서드는 태스크를 서브태스크로 분할하는 로직과 더 이상 분할할 수 없을 때 개별 서브태스크의 결과를 생산할 알고리즘을 정의한다.

위의 알고리즘은 분할 후 정복 알고리즘의 병렬화 버전이다.


일반적으로 애플리케이션에서는 둘 이상의 `forkJoinPool`을 사용하지 않는다.

필요한 곳에서 언제든 가져다 쓸 수 있도록 `ForkJoinPool` 을 한 번만 인스턴스화해서 정적 필드에 싱글턴으로 저장한다.

스레드 수는 실제 프로세서 외에 하이퍼스레딩과 관련된 가상 프로세서도 개수에 포함한다.

### 포크 / 조인 프레임워크를 제대로 사용하는 방법

- `join` 메서드를 태스크에 호출하면 태스크가 생상하는 결과가 준비될 때까지 호출자를 블록시킨다.
  - 때문에 두 서브 태스크가 모두 시작된 다음에 `join`을 호출해야한다.
- `RecusiveTask` 내에서는 포크조인 풀의 `invoke` 메서드를 사용하지 말아야한다.
- 서브태스크에 `fork` 메서드를 호출해서 `ForkJoinPool`의 일정을 조절할 수 있다.
- 포크/조인 프레임워크를 이용하는 병렬 계산은 디버깅하기 어렵다.
- 멀티코에어 포크/조인 프레임워크를 사용하는 것이 순차 처리보다 무조건 빠를 것이라는 생각은 버려야한다.

### 작업 훔치기

포크/조인 프레임워크에서는 **작업 훔치기** 라는 기법을 사용해 모든 스레드를 거의 공정하게 분할한다.

각각의 스레드는 자신에게 할당된 태스크를 포함하는 **이중 연결 리스트**를 참조하면서 작업이 끝날 때 마다 큐의 헤드에서 다른 태스크를 가져와서 작업을 처리한다.

즉, 할일이 없어진 스레드는 유휴 상태로 빠지는게 아니라 다른 스레드 큐의 꼬리에서 작업을 훔쳐온다.

주어진 태스크를 순차 실행할 단계가 될 때까지 이 과정을 **재귀적으로 반복**한다.

### Spliterator 인터페이스

자바 8은 `Spliterator`라는 새로운 인터페이스를 제공한다.

`Spliterator` 는 분할할 수 있는 반복자라는 의미이다.

`Iterator`처럼 소스의 요소 탐색 기능을 제공하지만 병렬 작업에 특화되어 있다는 점이 다르다.

자바 8은 컬렉션 프레임워크에 포함된 모든 자료구조에 사용할 수 있도록 디폴트 `Spliterator` 구현을 제공한다.

```java
public interface Spliterator<T> {
      boolean tryAdvance(Consumer<? super T> action);
      Spliterator<T> trySplit();
      long estimateSize();
      int characteristics();
}
```

- `tryAdvance`: `Spliterator`의 요소를 하나씩 순차적으로 소비하면서 탐색해야 할 요소가 남아있으면 true를 반환한다.
- `trySplit`: `Spliterator`의 일부 요소를 분할해서 두 번째 `Spliterator`를 생성한다.
- `estimateSize`: 탐색해야할 요소 수 정보를 제공한다.
  - 탐색 해야할 요소 수가 정확하지 않아도 제공된 값을 이용해 쉽고 공평하게 분할할 수 있다.
- `characteristics`: 특성 집합을 포함하는 int를 반환한다.

### 분할 과정

분할 과정은 재귀적으로 일어난다.

`trySplit`을 호출하고, 나눠진 `Spliterator`에서 다시 `trySplit`를 호출하는데 결과가 `null`이 나올때 까지 반복한다.

모든 `Spliterator`에 호출한 `trySplit`의 결과가 `null`이면 재귀 분할 과정이 종료된다.

이 분할과정은 `characteristics` 메서드로 정의하는 특성에 영향을 받는다.

### 특성

`Spliterator`를 이용하는 프로그램은 `characteristics`에서 반환하는 특성을 참고해 `Spliterator`를 더 잘 제어하고 최적화할 수 있다.

- `ORDERED`: 요소에 순서가 있으므로 탐색하고 분할할 때 순서에 유의해야한다.
- `DISTINCT`: x, y 두 요소를 방문했을 때` x.equals(y) == false` 를 반환한다.
- `SORTED`: 탐색된 요소는 미리 정의된 정렬 순서를 따른다.
- `SIZED`: 크기가 알려진 소스로 생성했으므로 estimateSize는 정확한 값을 반환한다.
- `NON-NULL`: 탐색하는 모든 요소는 `null`이 아니다.
- `IMMUTABLE`: 해당 `Spliterator`는 불변이다.
  - 탐색하는 동안 요소를 추가,삭제,수정을 할 수 없다.
- `CONCURRENT`: 동기화 없이 소스를 여러스레드에서 동시에 고칠 수 있다.
- `SUBSIZED`: 분할되는 모든 `Spliterator`는 `SIZED` 특성을 갖는다.


