## 영속성 관리

---

JPA가 제공하는 기능은 크게 두가지이다.

- 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분
- 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분

매핑한 엔티티는 **엔티티 매니저**를 통해 사용한다.

- 엔티티 매니저: 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.

### 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

데이터 베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 `EntityManagerFactory`를 하나만 생성한다.

```java
// 비용이 아주 많이든다.
final EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```

`Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook")`를 호출하면 설정 정보를 바탕으로 `EntityManagerFactory` 를 생성한다.

그 후 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하면 된다.

```java
// 팩토리에서 매니저 생성, 비용이 거의 안듬
final EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

엔티티 매니저 팩토리는 **엔티티 매니저를 생성하는 공장** 이다.

팩토리를 생성할 때 드는 비용은 상당히 크기 때문에 한 개만 만들어 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어있다.

팩토리에서 매니저를 생성하는 비용은 **거의 들지 않는다.**

**팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 스레드 간에 공유가 가능하다.**

**매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하기 때문에 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.**

엔티티 매니저는 데이터 베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.

보통 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.

JPA 구현체들은 팩토리를 생성할 때 **커넥션 풀** 도 만든다.


### 영속성 컨텍스트란?

영속성 컨텍스트는 **엔티티를 영구 저장하는 환경**이다.

엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

```java
em.persist(member);
```

`persist` 메소드는 엔티티 매니저를 사용해 회원 엔티티를 **영속성 컨텍스트에 저장**한다.

영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.

매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고, 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다.

### 엔티티의 생명주기

엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.

- 비영속 : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속 : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속 : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제 : 삭제된 상태

### 비영속 

엔티티 객체를 생성한 상태.

아직은 순수한 객체 상태이며 영속성 컨텍스트나 데이터 베이스와는 전혀 관련이 없다.

```java
    // 비영속 상태 - 객체를 생성한 상태
    Member member = new Member();
    member.setName("test");
```

### 영속

엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한 상태

**영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태**라고 한다.

영속 상태는 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻이다.

`em.find`나 `JPQL`을 사용해서 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태다.

```java
    // 비영속 상태 - 객체를 생성한 상태
    Member member = new Member();
    member.setName("test");

    // 영속 상태 - 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 저장한 상태
    em.persist(member);
```

### 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 **준영속 상태**가 된다.

특정 엔티티를 준영속 상태로 만들려면 `em.detach()`를 호출하면 된다.

`em.close()`를 호출해서 영속성 컨텍스트를 닫거나 `em.clear()`를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.

```java
    // 비영속 상태 - 객체를 생성한 상태
    Member member = new Member();
    member.setName("test");

    // 영속 상태 - 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 저장한 상태
    em.persist(member);
    
    // 준영속 상태 - 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리한 상태
    em.detach(member);
    em.close();
    em.clear();
```

### 삭제

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터 베이스에서 삭제한다.

```java
    // 비영속 상태 - 객체를 생성한 상태
    Member member = new Member();
    member.setName("test");

    // 영속 상태 - 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 저장한 상태
    em.persist(member);

    // 준영속 상태 - 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리한 상태
    em.detach(member);
    em.close();
    em.clear();
    
    // 삭제 - 객체를 삭제한 상태
    em.remove(member);
```

### 영속성 컨텍스트의 특징

영속성 컨텍스트의 특징은 다음과 같다.

- 영속성 컨텍스트와 식별자 값
  - 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id)으로 구분한다.
  - 영속 상태는 반드시 식별자 값이 있어야 한다.
- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
  - 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 트랜잭션을 커밋하는 순간 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 
  - 이것을 Flush라고 한다.
- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
  - 1차 캐시
  - 동일성 보장
  - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
  - 변경 감지
  - 지연 로딩

### 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이를 **1차 캐시**라 한다.

엔티티는 모두 이곳에 저장된다.

1차 캐시의 키는 식별자 값(@Id)이다.

영속성 컨텍스트에 데이터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 기본 키 값이다.

```java
Member member = new Memeber();
member.setId("member1");

// find(entityClass, primaryKey)
Member member = em.find(Member.class, "member1");
```

`find()` 메소드를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고 만약 엔티티가 1차 캐시에 없으면 데이터 베이스에서 조회한다.

이때 데이터 베이스에서 조회한 후 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환하게 된다.

그 후 같은 엔티티를 조회하면 메모리에 있는 1차 캐시에서 불러오게 되어 성능상 이점을 누릴 수 있다.

### 영속 엔티티의 동일성 보장

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");

System.out.println(a == b); // 동일성 비교
```

`a == b`는 참이다.

영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

JPA는 1차 캐시를 통해 **반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ) 등급의 트랜잭션 격리 수준을 애플리케이션 차원에서 제공**한다는 장점이 있다.

- 동일성 : 실제 인스턴스가 같다. `==` 의 값이 같다.
- 동등성 : 실제 인스턴스는 다를 수 있지만 가지고 있는 값이 같다.
  - `equals()` 메소드를 통해 비교한다.

### 엔티티 등록

```java
    Member member = new Member();
    member.setName("test");
    EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
    // 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야한다.
    transaction.begin();
    
    em.persist(member);
    
    // 여기까지 INSERT SQL 을 데이터 베이스에 보내지 않는다.
    
    // 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
    transaction.commit();
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않는다.

내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔 뒤 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보낸다.

이를 **트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연**이라 한다.

INSERT SQL은 1차 캐시에 저장하는 순간 만들어져 **쓰기 지연 SQL 저장소**에 보관된다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다.

플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업이다.

플러시 작업은 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다.

영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

트랜잭션 범위 내에서 실행되므로 어느 시점에 쿼리를 보내도 결과는 같다. 

어떻게든 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 되기 때문에 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능하다.

이 기능을 잘 활용하면 성능 최적화를 할 수 있다.

### 엔티티 수정

SQL을 사용하면 수정 쿼리를 직접 작성해야 한다.

프로젝트가 커지고 요구사항이 늘어나면서 수정 쿼리도 점점 추가되는데 

예를들어 회원의 이름과 나이를 변경하는 기능을 개발했는데 회원의 등급을 변경하는 기능이 추가된다면 이에 해당하는 수정 쿼리를 추가로 작성해야한다.

유저의 정보를 모두 변경하는 하나의 쿼리를 만들어 사용하는 방법도 있지만 실수의 여지가 많다.

때문에 요구 사항에 맞는 수정 쿼리를 상황에 따라 계속 추가하게 되는데 이런 방식은

수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속 확인해야 한다.

직접적이든 간접적이든 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

JPA에서는 다음과 같이 엔티티를 수정한다.

```java
    EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
    transaction.begin();
    
    // 영속 엔티티 조회 및 수정
    Member member = em.find(Member.class, 1L);
    member.setName("test");
    
    transaction.commit();
```

JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회한 후 데이터만 변경하면 된다.

이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 **변경감지**라 한다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이걸 **스냅샷**이라고 한다.

플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해 변경된 엔티티를 찾는다.

순서는 다음과 같다.

1. 트랜잭션 커밋시 엔티티 매니저 내부에서 먼저 Flush가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 **영속 상태의 엔티티에만 적용**된다.

JPA의 기본 전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트하는 것이다.

데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만, 다음과 같은 장점이 있다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다.
  - 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.

필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하도록 전략을 선택하면 된다.

`@DynamicUpdate`를 사용하면 수정된 데이터만 사용해 동적으로 UPDATE SQL을 생성한다.

데이터를 저장할 때 데이터가 존재하는 필드만으로 INSERT SQL을 동적으로 생성하는 `@DynamicInsert`도 있다.

### 엔티티 삭제

엔티티를 삭제하려면 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회해야 한다.

```java
    Member member = em.find(Member.class, 1L);
    // 엔티티 삭제
    em.remove(member);
```

`remove()`메소드의 인자로 엔티티를 넘겨주면 대상 엔티티를 삭제한다.

즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.

이후 트랜잭션 커밋시 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

`remove()`를 호출하는 순간에 `member`는 영속성 컨텍스트에서 젲거된다.

이렇게 삭제된 엔티티는 자연스럽게 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

### 플러시

플러시(Flush)는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

플러시 실행시 다음과 같은 과정으로 작업이 처리된다.

1. 변경 감지가 동작해 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다.
   1. 수정된 엔티티는 수정쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법은 다음 3가지이다.

- `em.flush`를 직접 호출한다.
  - 메소드를 직접 호출해 영속성 컨텍스트를 강제로 플러시한다.
- 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
  - JPA는 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.
- JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.
  - JPQL 호출 시 플러시가 실행된다.

식별자를 기준으로 조회하는 `find`메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다.

### 플러시 모드 옵션




