
## 웹 애플리케이션과 영속성 관리

---

스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 트랜잭션과 영속성을 관리해주므로 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있다.

컨테이너 환경에서 동작하는 JPA의 내부 동작 방식을 이해하지 못하면 문제가 발생했을 떄 해결하기가 쉽지 않다.

컨테이너 환경에서 JPA가 동작하는 방식을 이해하고 다양한 문제점과 해결 방안을 알아본다.

### 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

스프링 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 제공하는 전략을 따라야 한다.

### 스프링 컨테이너의 기본 전략

 
스프링 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.

**트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같다**는 뜻이다.

트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다.

같은 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근한다.

`@Transactional`을 선언하면해당 메서드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고 메서드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다.

트랜잭션을 커밋하면 JPA는 영속성 컨텍스트를 플러시한다.

만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료하는데 이때는 **플러시를 호출하지 않는다.**

서비스 메서드가 끝나면서 컨트롤러에 전달된 엔티티는 **준영속 상태**이다.

### 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 다양한 위치에서 엔티티 매니저를 주입받아 사용해도 

**트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.**

### 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.

여러 스레드에 동시에 요청이 와서 같은 엔티티 매니저를 사용해도 **트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르다.**

### 준영속 상태와 지연 로딩

보통 트랜잭션은 서비스 계층에서 시작하므로 서비스 계층이 끝나는 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 종료된다.

따라서 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.

따라서 변경 감지와 지연 로딩이 **동작하지 않는다.**

지연 로딩 시점에 예외가 발생하게 된다.

변경 감지 기능은 영속성 컨텍스트가 살아 있는 서비스 계층(트랜잭션 범위까지만) 동작한다.

단순히 데이터를 보여주기만 하는 프리젠테이션 계층에서 데이터를 변경하는 일은 거의 없다.

따라서 변경 감지 기능이 프리젠테이션 계층에서 동작하지 않는 것은 특별히 문제가 되지 않는다.

### 준영속 상태와 지연 로딩

준영속 상태는 지연 로딩 기능이 동작하지 않는다.

뷰를 렌더링할 때 연관된 엔티티도 함께 사용해야 하는데 연관된 엔티티를 지연 로딩으로 설정해 

아직 초기화하지 않은 프록시 객체를 사용하면 예외가 발생한다.

JPA 표준에어떤 문제가 발생하는지에 대해 정의하지 않아 지연 로딩 시도시 발생하는 문제는 구현체마다 다르다.

준영속 상태의 지연 로딩 문제를 해결하는 방법은 크게 2가지 이다.

- 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법
- `OSIV`를 사용해 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법

### 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법

이 방법은 이름 그대로 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 뷰에 필요한 엔티티들을 미리 다 로딩하거나 초기화해서 반환하는 방법이다.

엔티티가 준영속 상태로 변해도 연관된 엔티티를 다 로딩해두어서 지연 로딩이 발생하지 않는다.

필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법은 어디서 미리 로딩하느냐에 따라 3가지가 있다.

1. 글로벌 페치 전략 수정
2. JPQL 페치 조인
3. 강제로 초기화

### 글로벌 페치 전략 수정

글로벌 페치 전략을 지연 로딩에서 즉시 로딩으로 변경하는 방법이다.

```java
@Entity
public class Order {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
    
    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER) // 즉시 로딩 전략
    private Member member;
}
```

엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 애플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용하므로 **글로벌 페치 전략**이라 한다.

엔티티 매니저로 주문 엔티티를 조회하면 연관된 `member` 엔티티도 항상 함께 로딩한다.

따라서 준영속 상태가 되어도 `member`를 사용할 수 있다.

글로벌 페치 전략을 즉시 로딩으로 설정하는 것은 2가지 단점이 있다.

- 사용하지 않는엔 엔티티를 로딩한다.

화면 B에서는 `order` 만 필요하고 `member`는 필요하지 않지만 즉시 로딩 전략으로 인해 사용하지 않는 `member`도 같이 조회하게 된다.

- N + 1 문제가 발생한다.

JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용한다.

이때 글로벌 페치 전략이 즉시 로딩이면 연관된 엔티티도 로딩해야하기 때문에 조회한 엔티티 수만큼 SQL을 실행하게 된다.

처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 `N + 1`문제라 한다.

`N + 1`이 발생하면 SQL이 상당히 많이 호출되 조회 성능에 치명적이다.

`N + 1` 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결할 수 있다.

### JPQL 페치 조인

페치 조인은 조인 명령어 마지막에 `fetch`를 넣어주면 된다.

페치 조인을 사용하면 SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회한다.

페치 조인은 `N + 1`문제를 해결하면서 화면에 필요한 엔티티를 미리 로딩하는 현실적인 방법이다.

### JPQL 페치 조인의 단점

페치 조인을 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레포지토리 메서드가 증가할 수 있다.

결국 프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 것이다.

화면 A를 위한 메서드와 화면 B를 위한 메서드가 존재하기 때문에 각각 화면에 필요한 메서드를 호출하게 되는데

이는 뷰와 레포지토리 간에 논리적인 의존관계가 발생한다.

다른 대안으로는 메서드 하나만 만들고 페치조인으로 엔티티를 함께 로딩하는 것이다.

페치 조인은 JOIN을 사용해 쿼리 한 번으로 필요한 데이터를 조회하므로 성능에 미치는 영향이 미비하다.

무분별한 최적화로 프리젠테이션 계층과 데이터 접근 계층 간에 의존관계가 급격하게 증가하는 것보다는 

적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적이다.

### 강제로 초기화

강제로 초기화하기는 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다.

```java
class OrderService {
    @Transactional
    public Order findOrder(Long id) {
        Order order = orderRepository.findOrder(id);
        order.getMember().getName(); // 강제 초기화
        return order;
    }
}
```

프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 강제로 초기화해서 반환하면

이미 초기화했으므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.

예제처럼 프록시를 초기화하는 역할을 서비스 계층이 담당하면 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층의 로직을 변경해야 한다.

### FACADE 계층 추가

비즈니스 로직을 담당하는 서비스 계층에서 프리젠테이션 계층을 위한 프록시 초기화 역할을 분리하기 위해 `FACADE` 계층을 추가한다.

뷰를 위한 프록시를 초기화는 FACADE 계층에서 담당한다.

FACADE 계층을 도입해 서비스 계층과 프리젠테이션 계층 사이에 논리적인 의존성을 분리할 수 있다.

프록시를 초기화하려면 영속성 컨텍스트가 필요하므로 FACADE에서 트랜잭션을 시작해야 한다.

### FACADE 계층의 역할과 특징

- 프리젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.
- 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화한다.
- 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.
- 레포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.

FACADE의 최대 단점은 중간에 계층이 하나 더 끼어들기 때문에 더 많은 코드를 작성해야 한다는 점이다.

그리고 단순히 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코드가 상당히 많을 것이다.

### 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

엔티티를 미리 초기화하는 방법은 생각보다 오류가 발생할 가능성이 높다.

그리고 애플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로 나누어져 있지만 논리적으로는 서로 의존한다는 문제가 있다.

결국 **모든 문제는 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 떄문에 발생한다.**

### OSIV

OSIV는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻이다.

영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지되기 떄문에 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.

### 과거 OSIV: 요청 당 트랜잭션

OSIV의 핵심은 뷰에서도 지연 로딩이 가능하도록 하는 것이다.

가장 단순한 구현 방법은 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고

요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것이다.

이것을 **요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV**라 한다.

### 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV 문제점

요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV 문제점은 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층이 **엔티티를 변경할 수 있다**는 점이다.

서비스 계층처럼 비즈니스 로직을 실행하는 곳에서 데이터를 변경하는 것은 당연하지만 프리젠테이션 계층에서 데이터를 변경했다고

실제 데이터베이스까지 변경 내용이 반영되면 유지보수하기 상당히 힘들어진다.

프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법들은 다음과 같다.

- 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공
  
엔티티를 직접 노출하는 대신에 읽기 전용 메서드만 제공하는 인터페이슬르 프리젠테이션 계층에 제공하는 방법이다.

```java
interface MemberView {
    public String getName();
}

@Entity
class Member implements MemberView {
    
}

class MemberService {
    public MemberView getMember(Long id) {
        return memberRepository.findById(id);
    }
}
```

프리젠테이션 계층은 읽기 전용 메서드만 있는 인터페이스를 사용하므로 엔티티를 수정할 수 없다.

- 엔티티 래핑

엔티티의 읽기 전용 메서드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 반환하는 방법이다.

```java
class MemberWrapper {
    private Member member;
    
    public String getName() {
        return member.getName();
    }
}
```
이 객체는 `Member`엔티티의 읽기 메서드만 제공한다.

- DTO만 반환

가장 전통적인 방법으로 엔티티 대신에 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환하는 것이다.

이 방법은 OSIV를 사용하는 장점을 살릴 수 없고 엔티티를 거의 복사한 듯한 DTO 클래스도 하나 더 만들어야 한다.

위의 방법 모두 코드량이 상당히 증가한다는 단점이 있다.

차라리 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하면 안 된다고 개발자들끼리 합의하는 것이 더 실용적일 수 있다.

이러한 문제점들로 인해 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV는 거의 사용하지 않는다.

이런 문제점을 어느정도 보완해 비즈니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV를 사용한다.

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV가 바로 비즈니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV이다.

### 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

스프링 프레임워크의 `spring-orm.jar`는 다양한 OSIV 클래스를 제공한다.

OSIV를 서블릿 필터에서 적용할지 스프링 인터셉터에서 적용할지에 따라 원하는 클래스를 선택해 사용하면 된다.

- 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터: `OpenSessionInViewFilter`
- 하이버네이트 OSIV 스프링 인터셉터: `OpenSessionInViewInterceptor`
- JPA OEIV 서블릿 필터: `OpenEntityManagerInViewFilter`
- JPA OEIV 스프링 인터셉터: `OpenEntityManagerInViewInterceptor`

예를 들어 JPA를 사용하면서 서블릿 필터에 OSIV를 적용하려면 `OpenEntityManagerInViewFilter`를 서블릿 필터에 등록하면 된다.


### 스프링 OSIV 분석

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 **비즈니스 계층에서 트랜잭션을 사용하는 OSIV**다.

이름 그대로 OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다는 뜻이다.

동작방식은 다음과 같다.

1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다.
2. 서비스 계층에서 `@Transactional`로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와 트랜잭션을 시작한다.
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다.

### 트랜잭션 없이 읽기

영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다.

만약 트랜잭션 없이 엔티티를 변경하고 플래시하면 예외가 발생한다.

단순히 조회만 할 때에는 트랜잭션 없어도 되는데 이것을 **트랜잭션 없이 읽기**라고 한다.

프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다.

- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 안에서 엔티티를 조회하고 수정할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 밖에서 엔티티를 조회만 할 수 있다. 
  - 이것을 트랜잭션 없이 읽기라 한다.

스프링이 제공하는 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서는 트랜잭션이 없이 읽으므로 엔티티를 수정할 수 없다.

프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정할 수 있는 기존 OSIV의 단점을 보완하고 트랜잭션 없이 읽기를 사용해 프리젠테이션 계층에서 지연로딩 기능을 사용할 수 있다.

### 스프링 OSIV 주의사항

프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 문제가 발생한다.

1. 컨트롤러에서 회원 엔티티를 조회하고 이름을 `member.setName("XXX")`로 수정
2. `biz()` 메서드를 실행해서 트랜잭션이 있는 비즈니스 로직을 실행
3. 트랜잭션 AOP가 동작하면서 영속성 컨텍스트에 트랜잭션을 시작한다.
4. `biz()` 메서드가 끝나면 트랜잭션 AOP는 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다.
5. 이때 변경 감지가 동작하면서 회원 엔티티의 수정 사항을 데이터베이스에 반영한다.

OSIV를 사용하지 않는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 트랜잭션의 생명주기와 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같으므로 이런 문제가 발생하지 않는다.

### OSIV 정리
- 스프링 OSIV의 특징
  - OSIV는 클라이언트의 요청이 들어올 때 영속성 컨텍스트를 생성해 요청이 끝날 떄까지 같은 영속성 컨텍스트를 유지한다.
    - 따라서 한 번 조회한 엔티티는 요청이 끝날 떄까지 영속성 상태를 유지한다.
  - 엔티티 수정은 트랜잭션이 있는 계층에서만 동작한다.
  - 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층은 지연 로딩을 포함해 조회만 할 수 있다.
- 스프링 OSIV의 단점
  - 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있다는 점에 주의해야 한다.
    - 특히 트랜잭션 롤백 시 주의해야 한다.
  - 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하고 나서 비즈니스 로직을 수행하면 엔티티가 수정될 수 있다.
  - 프리젠테이션 계층에서 지연 로딩에 의한 SQL이 실행된다.

- OSIV를 사용하는 방법이 만능은 아니다.
  - 복잡한 화면을 구성할 때는 이 방법이 효과적이지 않은 경우가 많다. 
  - 복잡한 통계 화면은 엔티티로 조회하기보다는 청므부터 JPQL을 작성해 DTO로 조회하는 것이 효과적이다.

- OSIV는 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서는 사용할 수 없다.
- OSIV는 JVM을 벗어난 원격 상황에서는 사용할 수 없다.
  - 예를들어 JSON을 생성할 때는 지연 로딩을 사용할 수 있지만 원격지인 클라이언트에서 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것은 불가능하다.

